---
layout: note
date: 2006-05-30
reader-title: 我用过的笔记管理软件
title: note-taking-software-i-used
category: tools
tag: mind
---

    上网成为习惯以后，人们每天都在面临海量信息的冲击，用信息爆炸来形容一点也不为过。在层出不穷的链接面前，两三个鼠标点击就可能让您完全忘记原来试图寻找的东西。在这种情况下，最直观的想法大概是留下一些笔记，写下自己最初寻找的东西和所处的位置。而为了更好地管理这些笔记，您可能需要一款好用的笔记管理软件。

我尝试过的笔记管理软件有好多种，它们大概可以分成以下几类（这里列举的绝大多数软件都是 Windows 平台下的，在 Mac 平台下这类软件似乎多，因为还没有 Mac 机器所以暂时没有体验）：

1. 树型大纲类：这类软件是最常见的，类似 Windows 中的资源管理器，只不过把文件夹换成了笔记节点，每个节点可以存储一些笔记信息。我用过的有电子日记本中的资料库，资料收藏大师, MyBase, MyInfo, TreeDBNotes, GoldenSectionNotes 等等。别看有这么多，后面几款外国软件功能大同小异。在购买资料收藏大师之前，我使用时间最长的是 MyBase，因为它在同类软件里面相对稳定，还能把笔记内容导出为电子书和静态网站，比较不错。后来购买资料收藏大师是因为它在摘录网页内容方面很高效，除去只能单机存储的限制外，可以和 GoogleNotebook 相媲美。

2. 日记本类：像写日记一样，每天记录当天的信息，无需分类整理，使用比较简单，白日梦工作室的 电子日记本 是个非常不错的选择。老虎庙特别为这个软件写过推荐文章。

3. 维基类：了解维基的人都知道，可以通过简单的语法在任何一个维基页面中加链接。可以链接到另一个维基页面，也可以链接到一个网页，或者本地文件。这种功能特别适合实现词典或百科全书的交叉引用。但是，有没有人想过可以用这个做个人信息管理呢？（Personal Information Management, PIM）这类软件的代表是 WikidPad，Wikit，TiddlyWiki 等等。这类软件中 WikidPad 是最成熟的，而且作者推出新版本的速度也是非常惊人，喜爱维基概念的朋友不妨试试看。

4. 脑图类：这类软件通常设计精巧，界面炫酷，强调信息之间的互联和概念的形象化表现。我对这类软件着迷了一阵子，后来发现这种软件适合给别人展示，实用性稍微差一些。PersonalBrain，CMapTools，FreeMind 是这一类的代表。其中 PersonalBrain 是最具特色的，软件体积很小，概念也很简单，每个笔记节点有三个链接点可以同其它节点相连，众多的节点构成一个类似大脑的知识网络，在节点间跳转时还有动画效果（可以在其官方网站首页查看，需 java 支持）。全文搜索也很完善，对中文支持很好。CMapTools 也不错，可惜太过专业了一些，体积庞大而且功能复杂。关于 FreeMind 的介绍请看这里。

5. 头脑风暴类：不太了解头脑风暴的理论，估计是通过发散式思维获得一些新点子吧，这方面有一款不错的软件 Brainstormsw，它的设计目标是让用户想到哪就写到哪，不会被多余的功能打断思路。这个想法很棒，可惜软件默认的快捷键不太符合 Windows 用户的习惯，算是美中不足吧。已经有段时间没有关注这个软件，新版本应该会有许多改进。

6. 麻袋类：这一类比较有意思，不依赖树型大纲，也不做相互链接，只是把需要记录的信息像装麻袋一样存入数据库，并用必要的标签 Tag 标示，需要查阅的时候按标签浏览或者全文搜索即可。我也是最近才找到一款这样的软件，Evernote。我非常欣赏它的设计，所有笔记都排列在一条长长的"纸带"上，并可根据指定的条件只显示用户比较关心的若干条笔记。这样一来，添加新笔记的时候不必为放置在哪个树枝上、跟谁互链而苦恼了，只要加个言简意赅的标签即可。关于 Evernote 的详细介绍可以看这里。


面对这么多软件该如何选择呢？相信不同的人有不同的考虑。我的选择标准有以下几方面，仅供参考：

1. 最好是免费的。有个性的笔记软件太多了，如果见一个就买很可能会后悔。试用版又往往有很多限制，还是选免费的比较好。

2. 最好是绿色免安装的。既然是记笔记，最好能够随身携带。如果换台机器还要安装一下就不爽了。事实上，免费软件通常都是免安装或者很容易"绿化"的。前面提到的电子日记本，WikidPad，Wikit，TiddlyWiki，CMapTools，Freemind 都是免费而且可自由拷贝的。

3. 一定要基于 Unicode。很多不错的国外笔记软件都没有做好这方面工作，不接受中文输入，搜索中文字符串没有效果等等，非常遗憾。对中文支持较好的有电子日记本，资料收藏大师，MyBase, WikidPad, Wikit, TiddlyWiki, Freemind 等，Evernote 虽然在显示中文时不会乱码，但在输入中文的时候有一些 Bug。其它软件在中文方面的 Bug 还多一些。

4. 一定要管理方便。增加、删除、修改、查阅笔记信息都应非常快捷，否则还不如靠纸笔手写呢。在查阅方面特别强调一下，最好能够同时查看多页相关笔记。我们平时看资料的时候都是几本书放在一块对照着看，因为有些内容要联系起来阅览才好理解。可惜多数软件和网站都没有特别考虑这一体验。我觉得这方面 TiddlyWiki 是比较不错的，只可惜它的存储方式太简陋了，一个静态网页存储所有信息，内容多起来根本没法处理。Evernote 则更胜一筹，增删改查都很方便，还可以同时阅览若干篇笔记而不必来回切换。

5. 一定要有基本的加密功能。散乱的笔记中难免混杂一些私人信息，一旦系统遭到入侵，所有信息都暴露出去可不是好玩的。值得庆幸的是许多笔记软件都照顾到这方面，有些做到了分支内容加密，有些做到了单篇笔记加密。加密功能比较好的有电子日记本，MyBase, Evernote, TreeDBNotes 等。

6. 最好有导入导出功能。就是把笔记信息批量地在软件自定的数据库和通用数据格式之间快速转换。万一哪天要改用别的软件的话，很容易把信息转移到新的数据库中。这方面资料收藏大师和 MyBase 很不错，Evernote 可将笔记导出为 XML，如果编程很熟练的话转换起来就非常自由了。
